---
layout: post
title: '實習經驗分享-雅詩蘭黛 電商助理（Online Assistant）'
date: 2017-04-01 11:17
comments: true
categories:
- Work
---
原文為今年2月中發表在社團[實習透視鏡]心得，
最近覺得可以整理一下該篇心得成為"文章"
原文網址：https://www.facebook.com/groups/241235806333620/permalink/251575485299652/

這裡要介紹的是我在雅詩蘭黛當電商助理(Online Assistant)，和馬尼拉台灣辦事處勞工分部當資訊專員(IT)的經驗。
能同時做兩份是因為剛好兩個都能彈性調整上班時間，而工作期間為我大三寒假到大四下學期初，
我會先就雅詩蘭黛做介紹，並檢視自己所學習到的東西。

# 雅詩蘭黛 Online Assistant
## 公司與職位概要
雅詩蘭黛就是那個百貨公司一堆櫃的那個國際彩妝保養品公司，而我待的是公司集團辦公室，負責處理行銷、人資、財務等銷售外的工作事務。
雅詩蘭黛旗下有很多品牌，例如Clinique、Mac、BobbiBrown等是比較知名的牌子。
目前雅詩蘭黛在走百貨電商化的導向，開了許多電商網站，而台灣區共有3個品牌成立-EsteeLauder、Clinique、Origins
除了官方電商網站，同時也有在Yahoo官方商城的大型電商網站經營較小的品牌，例如：GlamGlow。
團隊配置為5個人，一個電商team資深經理、兩個品牌經理、兩個助理，
另外一個助理負責行銷企劃的協助執行，而我則負責網站的Bug、新功能開發等較為後端的product management工作。
而我有跟5個公司，超過7個國家4個時區的工作夥伴們一起工作過的經驗。
## 工作環境概要
因為Team只有5個人，所以每個人的工作都很關鍵，而且也很要求跨部門溝通協同工作的能力。
因此我每天的工作內容跟國外和國內各品牌團隊的合作loading非常吃重，而更因為我們公司沒有自己的開發團隊，是由總公司外包給資訊顧問公司，因此許多修改的工作需要很多的程序來部署到網站上。
而就我看到的業界標準，通常全部會是從一個模板網站延伸出去成立不同的品牌，並且在每個品牌有多個測試環境，來做初每次修改的安全控管。
這類的工作環境下，通常在區公司總部（香港），會有工程師端的PM來幫忙我們處理需求，而我們也會有一個溝通的平台，讓我們能系統化的提出要求並監看該要求的處理狀況。
## 工作心得
### 1.與PM保持良好的關係
因為基本上工程師是跟隨該PM的指示工作，但如果工作夠久，也會認識一些工程師，而此時是可以視情況直接找他們處理，會更加速整個ticket的進行。
### 2.非常清楚每個ticket的狀態
因為一個ticket發出去，可能會有5.6個以上的同事在處理這個問題，還不包括相關email牽扯到的同事。
因此隨時都可能會有訊息遺漏或誤會的情形，這會在團隊內ticket開需求者想知道現行狀況時非常低效。
### 3.善用email傳達急迫的訊息
因為台灣在紐約總部眼中只是個小小的市場，所以我們團隊開的Bug被排程在後面的可能性非常高。
因此要學會透過Email去寄給區公司的那些PM，並副本給該PM的主管以及總部處理該ticket的同事，讓他們能明白我們的想法。且告訴老闆真的有在做事，而不是讓ticket拖延。
### 4.保持需求者跟解決者的溝通
因為我的位置像是需求團隊的PM，只是我管理的Product是網站。
所以要非常清楚什麼問題要找誰解決，並保持需求者跟解決者的溝通暢通正確。
而這中間可能會遇到需求者覺得“這很簡單應該很快吧”，解決者“我們真的沒有更多的人力來處理”之類的溝通不良。
這邊我的對策是讓需求者知道哪邊的地方會有必要的工時，解決者手上有宏觀上更重要的工作要完成。
而解決者端，則是提出這份需求對我們業績的重要，以及過去拖延的記錄造成我們的損失，來商量。
### 5.擅長正確的求援
當問題牽扯到第三方，像是媒體公關公司的追蹤碼、物流公司的系統串接，那就要先衡量是不是我有權限和能力能做到的。
如果不行，我會向同事們求助，不然搞砸了責任還是自己要承擔的。
而這方面的溝通難度又更加提升，因為可能常用的電郵系統，書信模式甚至語言都有所不同。
此時我較偏好使用電話溝通，有時會比僅僅書信還要清楚明白。
### 6.優良的英文書寫能力
英文是所有同事的溝通共同語言，因此大概80%的工作都是全英文處理完成。
多益790進去基本上還是挺不夠用的，尤其是用字的正確性和恰當性。
這邊推薦除了買英文"Email"寫作書籍，還有多觀察同事的電子郵件用字。
也不要擔心用Google翻譯和文法檢查器丟臉，等到因為錯字造成溝通不良才是最糟糕的。



