---
layout: post
title: '給社會新鮮人的挺身而進 - Facebook 營運長的智慧讀後感'
date: 2018-01-11 16:31
comments: true
categories:
- 觀點
---
最近一位很親的家人在去美國拜訪前，留了一本書，
是臉書營運長 Sandberg 的 『給社會新鮮人的挺身而進』。
最近利用工作之餘的時間，翻了翻這本書，站在社會新鮮人的角度，
好好體會科技巨頭營運長的智慧，並簡單歸納幾個吸收到的經驗。

## 一、自信與抱負

我認同書中提到，限制一個人發展的，往往是內心對自己的戒慎恐懼。
如果一個人總是心懷恐懼，沒有自信，畫地自限，深怕失敗，
那對於更開闊領域的工作就算有能力，必定更加勝任不了。
這也是華人社會的通病，許多年輕人對自己沒有自信，帶著唯唯諾諾的態度踏入職場，
或是對於『管事』這件事感到恐懼、怕事，不願意承擔更多風險與責任，即使這意味高成長。
讓很多非常有能力的人，走的卻很緩慢，非常可惜。
書中有提到一個小技巧，可以『弄假成真』，增加自信心
覺得自己笑的不夠自然，就強迫自己多笑，硬擠出笑容一小時，
就算一開始不自然，久了就會笑得很自然。
覺得自己身體纖細不夠大器，就用力展開身體，假裝體態非常健美，
久了給人的感覺，身體會逐漸大器起來，自己也會覺得強壯許多。

## 二、方格人生

人生是爬方格不是走階梯，沒有死路，只有無窮的選擇可以爬到終點。
遇到失敗，並不是說人生的路都白走了，
而是這個方格方向不適合自己，需要換個方向爬罷了。
因此我們無法設定人生的每一步，只要設定好大方向，並透過各種方法達成即可。
同樣的，我們有時可以在方格中找到“捷徑”，
雖然爬得比較辛苦，但會比別人更快達到終點，
但這就是『快速成長』的機會，偶爾會遇到，如果不把握住，成長的效率可能就大打折扣。

## 三、人人都是導師

並不是學富五車，或是職場高管是我們唯一應該積極爭取的導師對像，
也不是我們登門拜訪，一句『安安，你可以當我導師嗎？』，就能請到的導師。
真正的導師應該是有互惠的關係，我能從你的指引中成長許多，
你也能在指導我的過程中反省自己所學的知識合理性。
因此在不同的議題上，我們會接觸不同的人，
當我們產生互動，發現彼此有能幫助彼此的地方時，兩個就能成為互相的『導師』。
而人生導師這個議題比較漫長，的確需要較為資深的人協助。
因此更需要培養好自己的能力和態度，才能在有機會接觸這樣層級的人時，
好好產生互惠關係，建立真正健康良好的導師制度。

## 四、完成勝過完美
非常喜歡這句話，因為我也曾經感同身受，
大四時，總在一開始忽視後來的時間安排，
輕易的將自己塞滿了各項想嘗試的事情，但也讓自己疲於奔命，
甚至在赴歐旅遊一個月出發當天，在機場繼續處理工作，
現在回想起，如果當時的自己能夠不要那麼貪心，
專注在其中一兩項事情，並用盡全力強化它，
或許現在的我，能想得更深，使用更艱深的技術。

## 五、替自己爭取加薪
這是我看得最認真的一段(笑)，因為我想這是華人新鮮人最缺乏的一點，
但我們當然不是無腦的直接打開辦公室的門，向老闆討錢，
有三件事情是我們在爭取加薪時可以注意的:
### 1. 做足功課

收集市場資訊是我們必須做到的，要向老闆證明，目前市場上“自己”的售價為何，
除了 Google 搜尋和看一些比薪水的網站外，
我也會固定爬 Ptt 的 Soft Job 和 Salary 版，上面很多鄉民會分享相關產業的待遇訊息，
另外多跟相關產業、職位的人交流，在聊天間也可以稍微了解到不同公司狀況的行情價，
這在跟老闆討論加薪時能有更客觀的因素。

### 2. 不主動透露薪資

做這件事的原因，是讓面試成功的因素更加取決於面試本身，而不是薪水的部分，
盡量在有個確定錄取的氛圍下，面試官詢問相關問題時，再做出透露，
如果是面試的規定，那務必誠實回答，但建議把整個 package 說明清楚，
例如底薪、休假、福利等等。
但仍在未定之天時，不正面回應，或是反過來詢問:『請問這份職位，在貴公司的薪水平均範圍』，
盡量多談話，收集更多資訊，再決定透露的數字。

### 3. 個人思維，群體行動

建議再做出個人權益的爭取時，盡量使用的字眼以『我們』代替『我』，
將自己定位為團體的一部份，並強調自己替團隊能做出的貢獻和價值，
展現自己對團隊的關心勝過個人，讓面試官越有機會接受自己所開出的數字。

### 4. 不要接受第一次開價

大概八成的新鮮人聽到第一次價錢，就邊賭爛的邊說好我接受，
這就是協商談判的經驗談，第一次開出的價錢，通常是對企業主最有利的價錢，
但那不一定是對我們這些小老百姓最有價值的，
因此呼應第二點，搜集更多的資訊，獲得更多的報價，
除了底薪外，股份、特休、年終，等等都是在可以討論的範圍內，
但這邊也要拿捏自己的斤兩，避免提出太不合理的待遇。

這裡整理了整本書對於我來說，最印象深刻的幾個概念，
中間也有混入一些個人的意見和經驗分享，
但除了這幾點，還探討了更多關於職業女性的議題，
但不在我聚焦的範圍內，就不多作著墨，
希望能對大家的職涯有所幫助，也不吝指教。


