---
layout: post
title: '【幸福綠皮書】和【我們與惡的距離】，談台灣的種族歧視和無差別殺人案的康復和預防'
date: 2019-04-21 16:44
comments: true
categories:
- 觀點
---
筆者一直是很喜歡看電影和影劇的人，
我喜歡的影視作品範圍很廣，但一定要有一定的劇情深度，和想探討的議題，
例如【漫威系列】和【冰與火之歌】龐大的世界觀，
以及此篇談論到的【幸福綠皮書】和【我們與惡的距離】。

## 幸福綠皮書

幸福綠皮書的故事很簡單，背景在充滿種族歧視氛圍的 60 年代美國，
主角為一社經地位極高的黑人，以及一處於基層階級的白人，
電影描述了本來種族衝突，但經過漫長巡迴之旅旅行的相處，
終究因為深入了了解彼此，而結為好友的故事。
相信很多觀影的人，看到這裡就結束了，
心裡可能想著『美國的種族歧視真可怕，台灣都沒有，真好』。

但事實是，這個種族歧視是真實存在於現今的台灣社會。

台灣有非常多的『外籍』勞工，而這些勞工在台灣其實或多或少就有受到種族歧視的影響，
『路邊那些外勞，感覺好可怕，好危險，是不是會傷害我？』
『家裡的重要財物要好好收好，小心菲佣看到錢就偷走』
『跟外勞談戀愛好丟臉，娶外配是不是最差最差的選擇』
上面這些，是我時常在和朋友聊天時，偶然會聽到的想法。
老實說，我曾經也是具有這些想法的人，
替『外勞』預先貼上了骯髒、危險、懶惰、粗魯等等的負面標籤。

但是，在馬尼拉駐台辦事處工作一年的經驗改變了我，
在深度的相處中，這些『外籍勞工』，他們其實都跟你我一樣，
可能擁有一個家庭、可能擁有一個夢想、整潔而且待人和善，
甚至他們樂天的個性，職場上相處起來，還比台灣人融洽，
我在工作時，至少一、兩週，就可以吃到他們開伙請我吃的菲律賓料理，
他們也時常手舞足蹈，帶著巨大的熱情在工作。
因此我開始改觀，開始真正的打從心裡『平等』的去看待他們，
到現在，我仍以曾在其中工作為榮，且真心的喜歡在那邊認識的人事物。

但沒有這些經驗的人們，可能很難從根本去改變這些觀點，
因為人都害怕未知的人事物，而這些『外籍勞工』就是我們所未知的人事物，
問題出在哪兒？到底是什麼原因讓我們這麼不了解，這些支撐我們台灣基層經濟的重要勞動力？
我的淺見認為，是基層的教育，和社區互動系統的建構。
我們國中小的基礎教育，應告訴孩子正視這個族群的存在，
並講授這個族群在台灣的狀況，以及在生活中的互動模式，
不應該只是社會課本某一章最後幾頁的內容而已，應該提升到接近『鄉土教育』的設計規模。

這是從根本去讓孩子理解這個族群，那社區互動系統呢？
大家應該都知道，學校的教育是一回事，但家庭的教育又是另外一回事，
社區互動系統就是在解決『家庭的教育』這個問題，
讓已有成見的成人，透過設計過的社區互動系統型式，
與家中的外籍佣人、鄰居的外籍配偶或是外籍勞工對話溝通，
增進了解彼此的機會，並透過這個了解機會，也傳達給孩子正面的回饋，
讓彼此能同心協力，至少不會帶有『歧視』的眼光。

## 我們與惡的距離

我在這部影劇的感觸，沒有幸福綠皮書這麼深邃，
因為我並不是身處其中，變經歷過概念的轉變，
但我也是波折方的一份子，我的親戚曾有輕度憂鬱症和輕度思覺失調症的疾病記錄，
他們並沒有傷害別人，他們正常的時候都是非常和善的人，
只是在疾病發作時，他們會有其他人覺得怪異的行為。

我們與惡的距離讓我思考最多的，就是加害人家屬的角度，和事件的復原處理，
加害人家屬何嘗不也是受害人之一，只是他們剛好和加害人處於同一立場，
只是一昧的辱罵的加害人，並持續追蹤干擾他們的生活，
並沒有讓受害人們真正的『康復』，反而讓加害人家屬變成更嚴重的受害人。

我很喜歡【與惡】這部戲劇敘述的康復方法，
透過彼此溝通協調，檢視傷痛，讓彼此都能真正的陳述精神上的苦痛，
最重要的，我認為不是讓受害者陳述，而是讓受害者也能看到『加害者家屬』的傷痛，
再來就是『康復』的辦法，在彼此可接受且合理的範圍內，
協助受害者盡可能的回復原本的生活節奏，而且是由加害者家屬進行，
像劇中，曉明的父母協助受害者，雖然無法正常的打籃球，但至少能打輪椅籃球，
而且就像劇中受害者最後一句話，『謝謝』，不就是真正想補償受害者的加害者家屬們，最冀望聽到的嗎？
相信，這才能真正的去解決受害者如何康復的問題，
而不是把人快速處死，然後每天洗版追殺加害者，過完嘴上之癮卻無人得益。

最後是提到預防這件事，應該大家都有過經驗，
在生活中，就是有些人沒有人會跟他當朋友或理睬他，
你問你其他朋友，他們也只會回答一些模凌兩可，或是邏輯不通的回覆，
但通常我們仍然會接受，然後繼續保持距離，
那我們很有可能，就是在繼續增加無差別傷人犯案的可能性。
無差別殺人犯，他們可能相處上會跟一般人有些不同，
但其實他們在走火如魔前，最真實的想法也不是想要傷人，
而只要在他們無法回頭前，偶爾『真心的』關心幾句，讓他有感受到真正的溫暖，
或許能讓他願意正視這個社會，並逐漸消彌反社會人格，
因為反社會人格的養成，通常真的是因為在現實社會充滿了挫敗，沒有認同融入感，
只要我們彼此多做一點，就能減少憾事發生的機率，
因為沒有人能保證，下一個受到傷害的，是不是就是我們所關心的人。


